---
layout:	post
title:	《汉书》笔记
tag: 笔记
date:	2022-12-19
---

# 西汉的税率

*汉兴。。。天下既定，民亡盖臧，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。上于是约法省禁，轻田租，十五而税一*

*后十三岁，孝景二年，令民半出田租，三十而税一也*

《食货志(卷二十四)》

《国史大纲》里对这个问题的论述:

*汉代租额，通常是十五税一，乃至三十税一。魏晋的租额是“持官牛者官得六分，百姓得四分；私牛而官田者，与官中分”。此据傅玄奏疏，及封裕谏慕容皝语。这便是王莽所谓“豪民劫假，收什五之税”。现在是政府自做豪民。*

---

# 关于汉朝的"非功不侯"

"李广难封"现在一般解释是李广军功不够，不符合汉朝"非功不侯"的政策。关于这个政策，我翻遍了史记和汉书也没有找到最原始的出处。最接近的是在史记的《汉兴以来诸侯王年表》，原文是：

*高祖末年，非刘氏而王者，若无功上所不置而侯者，天下共诛之*

所以无功并不是封侯的必要条件，没有军功但是皇帝愿意亲自安置，也可以封侯。我能想到的一个例子就是李广利，好像也没有什么军功，但凭着外戚的身份，最后也封了侯。

今天看到汉书卷五十八《公孙弘传》，封侯又多了一条特例：

*其后以为故事，至丞相封，自弘始也。*

做到丞相这个位子也可以封侯。但这条是给文官系统准备的，李广也用不上。

结论就是"非功不侯"不是绝对的，规矩都是人定的。

---

# 外戚传

《汉书·外戚传》里关于西汉各个皇后的记载非常传奇，令人叹为观止。故事精彩，关系复杂，串联起了整个西汉的历史，必须要用自己的话记录一下。

汉高祖刘邦的老婆吕皇后，生了汉惠帝和鲁元公主。惠帝当太子的时候“为人仁弱”，刘邦觉得他个性不像自己。当时刘邦宠幸戚姬，生了儿子如意（后来被封为赵隐王），刘邦常常想废掉惠帝立如意为太子。后来因为大臣的反对，吕后求张良帮忙，请来了四位耆宿助阵（《汉书·张陈王周传》），废太子的事情最终没有做成。吕皇后对戚姬和如意怀恨在心，刘邦去世后，多次想把如意（当时已去赵地就国）诏回长安杀掉，均被赵国丞相周昌阻拦。最后吕后先把周昌召到长安，再让人召赵王。惠帝仁慈，亲自迎接赵王，和他同居同寝一起饮食，吕太后没有机会下手。数月后惠帝早起打猎，吕太后趁如意独自一人的时候在酒里下毒，等惠帝回来的时候如意已经死了。吕太后又把戚姬四肢砍断，把她弄瞎弄聋弄哑，让惠帝去看。惠帝看了就崩溃了，说：这根本不是人做的事，我作为太后的儿子，没办法管理这个国家。从此天天饮酒作乐不理政事。

鲁元公主有一个女儿，惠帝即位之后，吕太后为了保住吕氏的地位，把鲁元公主的女儿嫁给惠帝做皇后，就是让自己的儿子娶自己的外孙女，乱伦乱得辈分都差了。也许是乱伦的原因，惠帝没有儿子，吕太后让皇后假装怀孕，另外找了一个孩子冒充皇子，并且杀了这个孩子的亲生母亲。惠帝死后，这个孩子立为皇帝，后来知道他自己的身世，扬言成年之后要有所行动。吕太后得知把他囚禁至死。

高祖的薄姬是汉文帝的母亲。薄姬年轻的时候正是楚汉相争的时期，当时她是复国的魏王的妃子。有人给薄姬看相，说她会生一个天子。当时魏王和刘邦联合抗击项羽，听到这个消息之后觉得自己以后肯定是个皇帝，于是就背叛了刘邦。刘邦很生气，派曹参把魏国给灭了，把薄姬纳入自己的后宫。后来临幸了一次，生了文帝。刘邦的宠妃因为吕后的嫉恨，无法出宫，薄姬不受宠，因为这个原因因祸得福，得以随他的儿子一起去封国代国，躲过一劫，顺利地把吕后熬死。薄姬的父亲早逝，娘家势力单薄，和吕氏的强横截然相反，这也是后来大臣选择文帝成为皇帝的原因之一。

汉文帝的老婆窦皇后是汉景帝的母亲。窦皇后年轻的时候入宫，和其他的宫女一起赏赐给刘邦的诸皇子。窦氏的家靠近赵国，想离家近一些，于是私下求宦官把她分到赐给赵王的队伍里。宦官忘了，把她分到赐给代王（即后来的文帝）的队伍里。窦氏哭哭啼啼，不愿意去，被强迫着成行。到了代国，代王非常宠爱，生了女儿刘嫖，即后来的馆陶长公主，和一个儿子，即后来的景帝。人生的际遇就是这么奇妙。

窦皇后有个弟弟，窦皇后入宫之前家里很穷，她弟弟在四五岁时被卖给了别人，后来被多次转卖，和本家失去了联系。窦皇后发达之后，他拿着当年和窦皇后一起采桑的桑叶做信物前去相认。姐弟见面之后，窦皇后问他还记得哪些事，他回答说：“在分别前的最后一天，在一个驿馆里，姐姐帮我洗了澡，然后喂我吃了饭”。窦皇后泣不成声，《史记·外戚世家》里有一句很精彩的话：“侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀”。

窦皇后喜欢黄帝、老子。有一个侄子窦婴后来被封为魏其侯，武帝时官拜丞相。

汉景帝的第一任皇后也姓薄，来自汉文帝母亲薄太后家族。薄太后死后，薄皇后被废。

汉景帝的第二任皇后姓王，是汉武帝的母亲。王皇后的母亲臧儿，是高祖刘邦封的八个异姓王（韩信，英布，彭越，韩王信，臧荼，卢绾，吴芮，张耳）之一燕王臧荼的孙女。臧儿的第一任丈夫姓王，生了一个儿子和两个女儿（其中之一即后来的王皇后），丈夫死后改嫁到田家，生了儿子田蚡，即王皇后同母异父的兄弟，汉武帝的舅舅，后来被封为武安侯，官拜太尉、丞相，是窦婴的死对头。

王皇后入宫前嫁到了金家，生了一个女儿。臧儿有次占卜，得知自己的两个女儿会大富大贵，就让女儿和金氏离婚，然后把她送进太子（即后来的景帝）宫中，很受太子宠爱。景帝即位后，王氏（当时还不是皇后）生了一个儿子和三个女儿，当时景帝先立了栗姬的儿子为太子，王氏的儿子被封为胶东王，长女被封为平阳公主。

馆陶长公主刘嫖（上文窦皇后和文帝的女儿，景帝的姐姐）有一个女儿姓陈，小名阿娇。长公主想把她嫁给太子（栗姬的儿子），但是由于景帝的宠妃都是长公主介绍的，栗姬对这个皮条客日益怨恨，就没有同意。长公主于是想到了王氏，有次她抱着阿娇，对王氏的儿子，当时还是孩子的胶东王说：把阿娇嫁给你做老婆好不好呀？胶东王说：如果娶到阿娇做媳妇，我就盖一座金屋给她住--是不是听着很耳熟？没错，这就是著名的金屋藏娇的故事。联姻之后长公主和王氏结成了政治同盟，长公主为了扳倒太子让胶东王取而代之不遗余力。女人的嫉妒心也让栗姬昏招迭出，有一次景帝向栗姬托付各位夫人生的孩子，说：我死后你要好好照顾他们。栗姬不肯答应，景帝十分恼火。最终栗姬为自己的短视和低政治智商付出了代价，自己渐渐失宠，太子被废为临江王，王氏最后封后，胶东王被立为太子，成为下一任皇帝汉武帝。

汉武帝的第一任皇后陈皇后，就是上文金屋藏娇的女主角，十几年来一直没有儿子。后来卫子夫得宠，陈皇后屡次加害，汉武帝愈加愤怒，最终褫夺了她的皇后之位。

汉武帝的第二任皇后就是著名的卫子夫。最开始是平阳公主（汉武帝的同母姐姐）府里的歌女。有次武帝经过平阳公主府里，看中了卫子夫，平阳公主就奏请将卫子夫送进宫。卫子夫的弟弟就是汉朝著名的大将军卫青。卫青抗击匈奴立了大功之后，此时平阳公主恰好丧偶，汉武帝就把平阳公主改嫁卫青，昔日的仆人。所以卫青既是汉武帝的小舅子，又是武帝的姐夫。

卫子夫的姐姐的儿子就是汉朝著名的骠骑将军霍去病。霍去病的身世也很凄凉，他的父亲和卫子夫的姐姐私通生下了霍去病，然后就消失了，霍去病一直不知道自己的父亲是谁，直到最后一次北击匈奴，封狼居胥之后，回来的途中才和自己的父亲相认，并且把他同父异母的弟弟带回了长安，这个人就是后来的三朝元老，权倾朝野的霍光。

卫子夫的儿子被立为了太子。后来武帝的宠臣江充和太子有过节，于是诬陷太子用巫术诅咒武帝，太子怕无法自证清白，于是用自己的私人武装杀了江充，这也给自己的家族带来了灭顶之灾，太子的武装最后被剿灭，卫子夫自杀，卫青早已病逝多年，卫家从此退出了历史舞台。这场事变就是著名的巫蛊之祸，这大概是武帝后期最重要的政治事件，影响了西汉中后期的皇帝人选和政治走向。

卫子夫年老色衰之后，武帝开始宠幸李夫人。李夫人最初作为歌舞伎入宫，她的哥哥李延年精通音律，有次李延年作了一首新的乐曲，就是著名的“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国”武帝问：真的有这样的人嘛？平阳公主就说李延年有个妹妹，武帝就召见了她，确实美貌善舞，因此得到了武帝的宠爱，生了一个儿子，被封为昌邑哀王。李夫人很短命，她病重的时候，武帝去探望她，她蒙着被子不愿意相见。后来有人问她原因，她说：“夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝”。临终前她把另一个哥哥李广利托付给了武帝。

李广利的经历和卫青很相似，都是靠自己的姐妹步入仕途，可惜个人能力远远无法和卫青相比，武帝有意提拔他，封他为贰师将军（贰师是西域的一座城，产良马。这个名号应该是包含了武帝的某种期待。很像刘备占领了荆州全境而周瑜被封为南郡太守），不过他并没有什么值得夸赞的军功，但即使这样最后也封了侯。李广利最后一次出征打了败仗，索性投降了匈奴。

武帝最后一位宠妃赵婕妤，又被称为拳夫人，因为她天生握拳，不能伸展。第一次见武帝的时候武帝亲自去掰，手就展开了。封为婕妤后住在钩弋宫，又被称为钩弋夫人。钩弋夫人生了一个男孩，就是后来的汉昭帝。

武帝临终的时候，汉昭帝还小。武帝选了四位托孤大臣：霍光，上官桀，桑弘羊，金日磾（《汉书·霍光金日磾传》）。上官桀的儿子娶了霍光的女儿，生了一个女儿，后来嫁给了汉昭帝，即上官皇后。后来霍光和上官桀因为权力分配的原因反目，上官桀、桑弘羊和燕王谋反满门被族，上官皇后因为年少没有参与，并且是霍光的外孙女的缘故没有受到牵连。昭帝和上官皇后没有子嗣，为了让汉昭帝只宠信上官皇后一人，霍光让太医以爱护身体为名劝说昭帝不要和其他宫女亲近，并且宫女都穿着特殊的裤子。这样做的结果就是汉昭帝英年早逝的时候没有自己的儿子。

昭帝死后，大臣们商量新皇帝的人选。刚开始选中的人是第二任昌意哀王，即汉武帝宠妃李夫人的孙子刘贺。刘贺没有什么政治智慧，进京之后就和霍光对着干，结果在位几十天就被霍光废掉了，流放出京，后来被贬为海昏侯。2011年海昏侯的墓在江西被发掘，两千多年前的故事以这样的方式和现代社会产生了交集。

于是大臣又在商议谁来做这个皇帝。当年被灭族的卫太子（卫子夫的儿子）有一个孙子，即汉武帝的曾孙，巫蛊之祸时只有几个月大，幸免于难，被人收养在掖庭。此时年龄和品行都很合适，于是被立为下一任皇帝，即汉宣帝。汉宣帝在即位前，和许姓一家人生活在一起，还娶了他们家的女儿许平君。可能是患难之交，感情很好，还生了一个儿子。即位之后，霍光为了继续巩固自己的权力，把自己的小女儿嫁给宣帝--霍光的外孙女嫁给了武帝的儿子，女儿嫁给了武帝的曾孙，就是这么荒谬。后来在册立皇后的时候，满朝文武都倾向立霍光的女儿，宣帝于是下了一道隐晦的诏书，让大臣们帮自己找一把自己流落民间时丢失的宝剑。大臣们明白了宣帝的意思，于是册立许平君为皇后。这就是“故剑情深”的典故。

后来许皇后又怀孕，霍光的夫人买通了给许皇后看病的医生，在许皇后生产时毒杀了她，终于把自己的女儿推上了皇后的位置，就是宣帝的第二任皇后霍皇后。霍氏封后三年，霍光去世，霍光的夫人又指使霍皇后毒杀许皇后的儿子，当时已经被册立为太子。幸好太子的保姆机警，每次都提前品尝太子的食物。霍家这一系列的荒唐操作终于给自己带来了灭顶之灾，全家族被诛灭，霍皇后被废，最后自杀身亡。

宣帝的太子就是宣帝和许皇后的长子，出生时宣帝还在民间没有即位。霍皇后被废后，宣帝可怜太子很早就没了母亲，又差点被霍氏杀死，因此特意挑选了一个没有子嗣的嫔妃做太子的养母，因为这个原因，这个嫔妃成了宣帝的第三任皇后王皇后。立为皇后之后很少被召见，也不得宣帝宠爱。后来太子因为政见不合，宣帝渐渐的也不喜欢他，甚至说了“乱我家者，太子也”这样的话（《汉书·元帝纪》），但最终顾及对许皇后的感情，一直没有另立太子。结合之前故剑情深的故事，可见宣帝还是挺有人情味的。后来太子即位，就是汉元帝。宣帝看人很准，昭帝和宣帝时期汉朝迎来了中兴，被称为“昭宣之治”，而元帝之后汉朝就渐渐走向衰败，宣帝去世之后50年左右，西汉就灭亡了。

值得一提的是，西汉最终也亡于外戚。元帝皇后也姓王，宣帝的王皇后是她的姑姑，元帝王皇后又是王莽的姑姑（《汉书·王莽传》），而王莽篡汉，终结了西汉两百年的国祚。

---

## 卷一上·高帝纪第一上

股: 大腿

> 左股有七十二黑子

易: 轻视

> 素易诸吏

雅: 平素 一向

> 雍齿雅不欲属沛公

宋义

> 卿子冠军

## 卷一下·高帝纪第一下

> 楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼

失天下?

> 项氏之所以先天下者何？

> 太公拥彗，迎门却行

"然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也"

> 吾何爱四千户，不以慰赵子弟！

复: 免除徭役赋税

> 复其民

## 卷三·高后纪第三

劫: 胁迫。绐: 欺骗

> 使人劫商令寄绐说禄曰

## 卷四·文帝纪第四

《史记》: 王者不受私

> 所言公，公言之；所言私，王者无私。

要: 中途拦截

> 皇太后固要

## 卷六·武帝纪第六

复: 免除徭役  甲卒: 泛指士兵

> 九十复甲卒

山西

> 闻南越破，以为闻喜县

获嘉县: 河南

> 至汲新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县

## 卷七·昭帝纪第七

典: 掌管 主管

> 以武为典属国

属: 通 嘱，托付

> 先帝所属

> 谷贱伤农

## 卷八·宣帝纪第八

昭帝之后的废帝 2011年海昏侯墓被发掘

> 其封故昌邑王贺为海昏侯。

## 卷九·元帝纪第九

> 且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？

## 卷十·成帝纪第十

绝: 横穿

> 不敢绝驰道

> 五月，封舅曼子侍中骑都尉光禄大夫王莽为新都侯。

## 卷十二·平帝纪第十二

王莽

> 新都侯王葬为大司马

## 卷二十三·刑法志第三

> 谚曰：“鬻棺者欲岁之疫。”非憎人欲杀之，利在于人死也。

孙卿: 荀子。避汉宣帝刘询的讳

> 孙卿之论刑也

## 卷二十四上·食货志第四上

> 十五而税一

> 所谓损有余补不足，令出而民利者也。

> 后十三岁，孝景二年，令民半出田租，三十而税一也。

> 富者田连阡陌，贫者无立锥之地。

## 卷二十四下·食货志第四下

> 异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹非，论死。

## 卷二十五上·郊祀志第五上

大父: 祖父

> 少君乃言与其大父游射处

## 卷二十五下·郊祀志第五下

> 上信之，粤祠鸡卜自此始用。

## 卷二十七中之上·五行志第七中之上

> 诸侯梦得土田，为失国祥

## 卷二十八下·地理志第八下

> 武威郡，故匈奴休屠王地

> 张掖郡，故匈奴昆邪王地

## 卷二十九·沟洫志第九

行田: 授田，赋田

> 魏氏之行田也以百亩

登: 庄稼成熟

> 岁因以数不登

湛: 通 沉

> 湛白马玉璧

地节: 宣帝的一个年号

> 宣帝地节中

> 善为川者，决之使道；善为民者，宣之使言。

## 卷三十·艺文志第十

闵: 悲悯

> 朕甚闵焉！

## 卷三十一·陈胜项籍传第一

在陈胜那里

> 咎在胜所

徇: 攻占

> 诸将徇地

逮: 逮捕 捉拿

> 梁尝有栎阳逮

> 先发制人，后发制于人。

> 今暴得大名不祥

梁使羽与沛公别攻城阳?

> 染使羽与沛公别攻城阳

> 号卿子冠军

> 诸侯皆从壁上观

> 富贵不归故乡，如衣锦夜行。

> 萧何亦发关中卒悉诣荥阳

## 卷三十二·张耳陈余传第二

摄: 拉 拽

> 耳摄使受笞

望: 怨恨 责怪

> 不意君之望臣深也！

## 卷三十四·韩彭英卢吴传第四

> 信之下魏、代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。

> 解衣衣我，推食食我，言听计用，吾得至于此。

## 卷三十五·荆燕吴传第五

袁盎?

> 窦婴言故吴相爰盎。

## 卷三十六·楚元王传第六

望: 责备 埋怨

> 侍御史以为光望不受女

> 君不密，则失臣；臣不密，则失身；几事不密，则害成。

## 卷三十七·季布栾布田叔传第七

徇: 巡行示众

> 以丁公徇军中

庸: 受雇佣

> 卖庸于齐

复召?

> 夏召以为云中守

> 贤者诚重其死。

## 卷三十八·高五王传第八

比: 并排 挨着

> 菑川地比齐

除: 拜受官位

> 时诸侯得自除御史大夫群卿以下众官

## 卷三十九·萧何曹参传第九

顾: 反而

> 顾居臣等上

相国卫?

> 令卒五百人一都尉为祖国卫

假: 非正式的 代理的

> 拜为假左丞相

## 卷四十·张陈王周传第十

杜门: 闭门

> 杜门竟不朝请

## 卷四十一·樊郦滕灌傅靳周传第十一

樊哙和高祖是连襟

> 哙以吕后弟吕须为妇

> 语曰“虽有兹基，不如逢时”，信矣！樊哙、夏侯婴、灌婴之徒，方其鼓刀、仆御、贩缯之时，岂自知附骥之尾，勒功帝籍，庆流子孙哉？

> 夫卖友者，谓见利而忘义也。若寄，父为功臣而又执劫，虽催吕禄，以安社稷，谊存君亲，可也。

## 卷四十二·张周赵任申屠传第十二

申屠是姓

> 申屠嘉

## 卷四十三·郦陆朱刘叔孙传第十三

辟阳侯: 审食其

> 辟阳侯行不正

## 卷四十四·淮南衡山济北王传第十四

袁盎

> 谓爰盎曰

## 卷四十五·蒯伍江息夫传第十五

> 野禽殚，走犬亨；敌国破，谋臣亡。

> 勇略震主者身危，功盖天下者不赏。

党: 通 倘

> 党可以徼幸

> 是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅，有与亡，莫敢讼其冤者。

复姓息夫

> 息夫躬字子微

霍光妻子霍显在杯中下药毒杀汉宣帝发妻许平君

> 霍显之谋将行于杯杓，荆轲之变必起于帷幄。

卒: 突然 仓猝

> 卒有强弩围城

> 天下虽安，忘战必危。

## 卷四十六·万石卫直周张传第十六

引决: 自杀

> 或劝庆宜引决

## 卷四十八·贾谊传第十八

> 夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此！

## 卷四十九·爰盎晁错传第十九

> 自行若此，可谓方正之士矣。

> 秦始乱之时，吏之所先侵者，贫人贱民也；至其中节，所侵者富人吏家也；及其末涂，所侵者宗室大臣也。是故亲疏皆危，外内咸怨，离散逋逃，人有走心。

## 卷五十·张冯汲郑传第二十

黯对曰?

> 默对曰

> 然御史大夫汤智足以距谏，诈足以饰非，非肯正为天下言，专阿主意。

## 卷五十一·贾邹枚路传第二十一

> 有白头如新，倾盖如故。

> 众口铄金，积毁销骨也。

## 卷五十二·窦田灌韩传第二十二

有服: 居丧

> 夫尝有服

## 卷五十三·景十三王传第二十三

> ‘聪明睿智曰献’

## 卷五十五·卫青霍去病传第二十五

治第: 修建大宅子

> 上为治第

## 卷五十六·董仲舒传第二十六

> 盖三年不窥园

> 古人有言曰：“临渊羡鱼，不如退而结网。”

> 累日以取贵，积久以致官

## 卷五十七下·司马相如传第二十七下

> 盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。非常者，固常人之所异也。故曰非常之元，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。

## 卷五十八·公孙弘卜式兒宽传第二十八

所以"非功不侯"也不是绝对的

> 其后以为故事，至丞相封，自弘始也。

> 卜式拔于刍牧，弘羊擢于栗竖，卫青奋于奴仆，日磾出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋已。

## 卷六十·杜周传第三十

白: 禀告 陈述

> 凤白之太后，

讼: 替人辩冤

> 业复上书讼宏

> 庶几乎《关雎》之见微，非夫浮华博习之徒所能规也。

## 卷六十二·司马迁传第三十二

> 且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身；扬名于后世，以显父母，此孝之大也。

## 卷六十三·武五子传第三十三

> 故曰“兵犹火也，弗戢必自焚”，信矣。是以仓颉作书，“止”“戈”为“武”。

## 卷六十四上·严朱吾丘主父徐严终王贾传第三十四上

> 以为天下少双，海内寡二。

> 攻夺之罪死，然而不止者，大奸之于重诛固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。

## 卷六十四下·严朱吾丘主父徐严终王贾传第三十四下

飞刍挽粟: 迅速运送粮草

> 飞刍挽粟以随其后

## 卷七十·傅常郑甘陈段传第四十

> 君子闻鼓鼙之声，则思将率之臣

> 《周书》曰：‘记人之功，忘人之过，宜为君者也。’

## 卷七十一·隽疏于薛平彭传第四十一

和东方朔同字

> 隽不疑字曼倩

和东方朔同字

> 于定国字曼倩

## 卷七十二·王贡两龚鲍传第四十二

> 当仁不让

## 卷七十三·韦贤传第四十三

汲黯 韩安国 字长孺

> 韦贤字长孺

> 遗子黄金满籝，不如一经。

> 宗，变也，苟有功德则宗之，不可预为设数。

## 卷七十五·眭两夏侯京翼李传第四十五

> 既往不咎，来事之师也。

> 往者不可及，来者犹可追也

## 卷七十六·赵尹韩张两王传第四十六

左冯(ping)翊: 汉代三辅之一。汉时将京兆尹 左冯翊 右扶风称三辅，即把京师附近地区归三个地方官分别管理

> 入守左冯翊

傅母：一般的保姆

> 下堂则从傅母

> 驭黠马者利其衔策

## 卷七十七·盖诸葛刘郑孙毋将何传第四十七

还：返回 回来

> 忠固还之

## 卷七十八·萧望之传第四十八

移病：上书称病 为官者要求隐退的委婉语

> 恐有不合意，即移病

指：通 旨，意图

> 失王指

## 卷七十九·冯奉世传第四十九

“长女媛以选充兵宫，为元帝昭仪”

> 吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比。

> 人皆以女宠贵，我兄弟独以贱！

## 卷八十一·匡张孔马传第五十一

篡：非法夺取。原来古汉语里篡的宾语还能是人

> 越骑官属与昌弟且谋篡昌

从弟：堂弟

> 太后从弟子傅迁在左右尤倾邪

愆：qian 罪过 过失

> 诚不小愆

就第：免职回家

> 以侯就弟

## 卷八十二·王商史丹傅喜传第五十二

连昏：姻亲。昏 通 婚

> 大将军凤连昏杨肜为琅邪太守

## 卷八十三·薛宣朱博传第五十三

城旦：秦汉时期刑罚名，后指流放或徒刑

> 况与谋者皆爵减完为城旦

## 卷八十四·翟方进传第五十四

陂：bei 积蓄水的池塘

> 汝南旧有鸿隙大陂

## 卷八十五·谷永杜邺传第五十五

> 殷监不远，在夏后之世。

## 卷八十六·何武王嘉师丹传第五十六

具：酒肴 饮食

> 寿为具召武弟显及故人杨覆众等

厌：通 餍，满足

> 莽欲厌众意

邑邑：忧郁不乐

> 常内邑邑

## 卷八十八·儒林传第五十八

> 礼乐征伐自诸侯出

谢：告别 告辞

> 何谢宽

贺入说？

> 贺人说

病：羞辱 伤害

> 病申公

胥靡：特指腐刑

> 胥靡申公

> 为治者不在多言，顾力行何如耳

## 卷九十·酷吏传第六十

无害：没有能胜过的

> 见宣无害

民可使由之 不可使知之

> 吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁

## 卷九十二·游侠传第六十二

冯：ping 依靠

> 遵冯几

## 卷九十三·佞幸传第六十三

断袖之癖

> 尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩爱至此。

第：官僚和贵族的住宅

> 贤第新成

> 然进不由道，位过其任，莫能有终，所谓爱之适足以害之者也。

## 卷九十四上·匈奴传第六十四上

不胜秦？

> 头曼不胜素

入？

> 匈奴大人云中

## 卷九十四下·匈奴传第六十四下

> 元帝以后宫良家子王墙字昭君赐单于。

孝武时？

> 李武时王恢

## 卷九十五·西南夷两粤朝鲜传第六十五

可：大约 大概

> 可数千里

臧：收藏 隐藏

> 即臧其先武帝、文帝玺

## 卷九十六上·西域传第六十六上

责：索取

> 汉复责其质子

> 汉使采蒲陶、目宿种归。

决正：认为正确而决定依从

> 贵女子，女子所言，丈夫乃决正。

## 卷九十六下·西域传第六十六下

谢：认错 道歉

> 而上书谢汉

请：表示请求对方允许说话人做某事。(怎么区分请求对方治他们的罪还是原谅他们的罪呢？)

> 因请其罪

## 卷九十七上·外戚传第六十七上

用：因为 由于。“非蛇蟮之穴无可寄托者，用心躁也”

> 用吕后不合葬长陵

匄：gai

> 匄沐沐我

后来海昏侯汉废帝的父亲？

> 生一男，是为昌邑哀王

> 夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。

守：请求

> 数守大将军光

部索：部署搜索罪人

> 上官桀谋反时，广汉部索

故剑情深

> 上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许婕妤为皇后

## 卷九十七下·外戚传第六十七下

汉成帝离西汉灭亡正好三代

> 三代末主乃有嬖女

## 卷九十八·元后传第六十八

妫：gui

> 以妫为姓

任身：怀孕（妊娠？） 就馆：临产前迁居其他宫馆

> 闻张美人未尝任身就馆也

轻车介士：战车和甲士

> 送以轻车介士

## 卷九十九上·王莽传第六十九上

就第：免职回家

> 太后诏莽就第

## 卷九十九中·王莽传第六十九中

> 强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。

方技：旧时总称医 卜 星 相的技术

> 有用方技待诏黄门者

## 卷九十九下·王莽传第六十九下

汉平帝元始元年（公元1年）追谥孔子为褒成宣尼公

> 宣尼公曰：‘名不正，则言不顺，至于刑罚不中，民无错手足。’

伍人：古代军队或户籍编在同伍的人

> 伍人知不发举，皆没入为官奴婢

软车：丧车 灵柩车

> 此似软车，非仙物也。

吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也

> 臣恐新室忧不在匈奴，而在封域之中也。

元元：平民 老百姓

> 分遣大夫谒者并开诸仓，以全元元

> 遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。

## 卷一百上·叙传第七十上

避地于楼烦？

> 班壹避坠于楼烦

严子：即庄子，避东汉明帝讳

> 若夫严子者

> 昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳！
