---
layout:	post
title: 《后汉书》笔记
tag: 笔记
date:	2024-1-7
---

# 桓帝灵帝与谥号

小时候读历史故事，总觉得东汉桓帝是一个差劲的皇帝，比如《出师表》里就说：“先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也”。但是想不通为什么他的谥号和春秋时期第一个霸主齐桓公一样，都是“桓”呢? 所谓“辟土服远曰桓、克敬动民曰桓、辟土兼国曰桓”，意思是只有开疆拓土、威震敌国的君主，才能以“桓”为谥。

齐桓公的武功就不必说了，打着尊王攘夷的旗号积极输出武力，维护秩序，成为春秋五霸之一。但是汉桓帝呢？好像存在感一直比较低。读了《后汉书•桓帝纪》之后，才发现这个皇帝也是个猛人。对内他利用宦官杀了当时的外戚权臣大将军梁冀，对外任用皇甫规、张奂和段颎在西北对羌族的战争中有过很杰出的战绩（“凉州三明”，《后汉书•皇甫张段列传》）。

不过他也开启了东汉宦官弄权、封侯拜将之滥觞，以及残害士大夫的党锢之祸，被后世取消了庙号（“是岁，有司奏，和安顺桓四帝无功德，不宜称宗”《孝献帝纪》)。

这里插一句，读了后汉书才发现整个东汉的外战武功都很了得，除了上面桓帝时期提到的凉州三明，窦宪的燕然勒石和霍去病的封狼居胥相比也不遑多让。到了东汉末年，国家都四分五裂了，曹操都能把乌桓打得找不着北。

汉灵帝则是彻头彻尾的昏君，他在位的时候开始卖官鬻爵（“私令左右卖公卿，公千万，卿五百万”《孝灵帝纪》)。虽然这事武帝也干过，但灵帝卖官的钱都被自己吃喝玩乐糟蹋掉了。灵帝玩起来很有创意，汉书后汉书对皇帝的纪如同流水账，但灵帝的纪里作者特意加了一段他在后宫开商铺，玩狗骑驴的描写（“是岁，帝作列肆于后宫，使诸女贩卖，更相盗窃争斗。帝著商估服，饮宴为乐。又于西园弄狗，著进贤冠，带绶。又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋，京师转相放效”）。在他的任内爆发了著名的黄巾起义。

历史上另一个以“灵”为谥号的比较有名的君主就是赵武灵王。他还是双谥号，武和灵，比较特殊。小时候读上下五千年，只知道他胡服骑射的故事，这大概是谥“武”的由来。后来读了史记才发现他最后的结局很悲惨（“主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死”……“三月馀而饿死沙丘宫”《史记•赵世家》）。这也许是谥“灵”的原因。“乱而不损曰灵”。

---

## 卷一上·光武帝纪第一上

因入赵界

> 因人赵界

> 收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将军烧之，曰：“令反侧子自安。”

> 其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。

yan眼

> 耿弇

## 卷一下·光武帝纪第一下

隗嚣病死

> 隗器病死

率 在古汉语里是首领的意思？通 帅？如 渠率 将率 豪率

> 广汉徼外白马羌豪率种人内属

乌桓

> 遣伏波将军马援出塞击鸟桓

## 卷二·显宗孝明帝纪第二

> 君子坦荡荡，小人长戚戚

## 卷三·肃宗孝章帝纪第三

> 蜀郡太守第五伦为司空

父母同产：指同父母所生的兄弟姐妹

> 父母同产欲相从者

狮子

> 月氏国遣使献扶拔、师子

## 卷四·孝和孝殇帝纪第四

> 昔孝武皇帝致诛胡、越，故权收盐铁之利，以奉师旅之费。

酎：zhou 醇酒

> 八月辛酉，饮酎

## 卷五·孝安帝纪第五

剧县：政务繁重的县 平县：政务简易的县

> 剧县十岁、平县五岁以上

禀：赐人以谷

> 禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

加元服：行冠礼 成人礼。元：首也

> 皇帝加元服

夫余：又称 扶余，朝鲜半岛北部和中国东北地区的国家

> 夫余王遣子将兵救玄菟

南顿君：光武帝刘秀的生父

> 祠南顿君、光武皇帝于济阳

眚：shěng 灾祸

> 以答天眚

## 卷六·孝顺孝冲孝质帝纪第六

和救助西汉宣帝的人同名同姓

> 厨监邴吉

张衡的地动仪嘛？连发明者的名字都没记录下来

> 秋七月，史官始作候风地动铜仪。

曹操家族发迹的政策起点

> 四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。

## 卷七·孝桓帝纪第七

东汉宦官开始封侯拜将

> 壬寅，中常侍单超为车骑将军

臧：通 赃，通过不正当手段获得的财物

> 陈留太守韦毅坐臧自杀

东汉党锢之祸

> 司隶校尉李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名王府

## 卷八·孝灵帝纪第八

终于到了四世三公的袁绍家族。袁逢的弟弟，袁绍和袁术的叔叔，被董卓所杀

> 大鸿胪袁隗为司徒

> 侍中寺雌鸡化为雄

袁绍和袁术的父亲

> 冬十月，屯骑校尉袁逢为司空

> 私令左右卖公卿，公千万，卿五百万

> 洛阳女子生儿，两头四臂

> 是岁，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争斗。帝著商估服，饮宴为乐。又于西园弄狗，著进贤冠，带绶。又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋，京师转相放效

> 朱俊为黄巾波才所败

> 洛阳女子生儿，两头共身

义从：胡羌等少数民族归附汉人组成的军队，如公孙瓒的白马义从。北宫伯玉：羌胡的首领

> 湟中义从胡北宫伯玉与先零羌叛

马腾原来还做过反贼。演义里马超自称“吾家屡世公侯”，差距有点大

> 凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。扶风人马腾、汉阳人王国并叛，寇三辅

> 幽州牧刘虞为太尉

> 八月戊辰，中常侍张让、段珪杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻诸宦者

## 卷九·孝献帝纪第九

> 是岁，有司奏，和、安、顺、桓四帝无功德，不宜称宗，又恭怀、敬隐、恭愍三皇后并非正嫡，不合称后，皆请除尊号。制曰：“可。”

孙坚是袁术的部将

> 袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳，坚战殁

## 卷十上·皇后纪第十上

> 仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华

比：接连 比三日：连续三天

> 太后比三日幸洛阳

## 卷十下·皇后纪第十下

笃：很 非常

> 太后寝疾遂笃

太后也可以用“朕”嘛

> 朕素有心下结气

辜较：搜刮敛聚 指对财利的把持

> 辜较在所珍宝货赂

## 卷十一·刘玄刘盆子列传第一

邀：半路拦截

> 盛兵以邀其走路

> 百姓可与乐成，难与图始，故不告众耳

> 卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也

## 卷十二·王刘张李彭卢列传第二

相能：彼此亲善和睦

> 军中不相能

匈奴本与汉约为兄弟

> 匈怒本与汉约为兄弟

## 卷十三·隗嚣公孙述列传第三

帝以示嚣

> 帝以示器

> 夫功全则誉显，业谢则衅生

使兼摄五县？

> 使兼摄五具

## 卷十四·宗室四王三侯列传第四

北海靖王兴

> 北海靖五兴

## 卷十五·李王邓来列传第五

莽末？

> 莽未

## 卷十六·邓寇列传第六

谢：推辞 拒绝 （敬谢不敏）

> 谢上大司徒

## 卷十七·冯岑贾列传第七

就：参加 参与

> 将数万人就吕鲔出屯陈仓

车驾：帝王所乘的马车，也借指帝王

> 彭引兵从车驾破天水

让：推辞 拒绝。

> 让不受其牛、酒

## 卷十八·吴盖陈臧列传第八

办严：置办行装

> 初无办严之日

睢suī阳：现河南商丘市辖区

> 遂围永于睢阳

陈：通 阵

> 数陷陈却敌

> 柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也

## 卷十九·耿弇列传第九

> 更始见光武威声日盛，君臣疑虑，乃遣使立光武为萧王

> 乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪

> 将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！

案行：官员巡视

> 遣案行凉州边境

梨面：以刀划面。古代匈奴回鹘等民族的风俗，凡遇大忧大丧，就用刀划表示哀痛

> 或至梨面流血

## 卷二十·铫期王霸祭遵列传第十

> 颍川从我者皆逝，而子独留。努力！疾风知劲草。

簿：造册登记

> 若悉簿上所得赐物

## 卷二十一·任李万邳刘耿列传第十一

王郎定都邯郸

> 收郡中大姓附邯郸者

庞萌

> 从平宠萌，董宪等

捐：捐弃 抛弃

> 则邯郸城民不肯捐父母

## 卷二十二·朱景王杜马刘傅坚马列传第十二

写：倾泻

> 东写巩川，及渠成而水不流

五校：东汉初年的农民军

> 与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡

> 帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失。远方贡珍甘，必先遍赐列侯，而太官无余。有功，辄增邑赏，不任以吏职，故皆保其福禄，终无诛谴者。

光武帝对功臣只封爵不授官

> 议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用

## 卷二十四·马援列传第十四

怿：yì 高兴

> 嚣意不怿

班：分发

> 援尽班诸宾客

马谡守街亭的战法？

> 至氐道县，羌在山上，授军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困

有两道可入？

> 有两道可人

豫：通“与” 参与

> 吕种亦豫其祸

> 夫利不在身，以之谋事则智；虑不私己，以之断义必厉。

就第：退休。特进就第：把官衔加到最高一级然后退休

> 俱以特进就第

## 卷二十五·卓鲁魏刘列传第十五

时间不太对啊，鲁恭是光武帝时期的人，他的孙子就到汉献帝时期了？

> 以两子为郎。长子谦，为陇西太守，有名绩。谦子旭，官至太仆，从献帝西入关，与司徒王允同谋共诛董卓。及李傕入长安，旭与允俱遇害。

## 卷二十六·伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六

举：生育 养育

> 民至乃戒乳妇勿得举子

> 臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。

## 卷二十八下·冯衍列传第十八下

操井臼：操持家务

> 儿女常自操井臼

## 卷三十一·郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传第二十一

简：通 拣，挑选

> 当简天下贤俊

伏：通 服，佩服 敬佩

> 世伏其好义

> 古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下

## 卷三十三·朱冯虞郑周列传第二十三

> 凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快

徒系：囚犯

> 辄休遣徒系

辟：征召

> 又欲辟幽州从事公孙弘

行春：官员春日出巡

> 章从太守行春到冠军

并日而食：两天吃一天的粮食 形容生活贫困

> 诸子易衣而出，并日而食

## 卷三十五·张曹郑列传第二十五

闻而辟之？

> 大将军何进闻而避之

## 卷三十六·郑范陈贾张列传第二十六

> 夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳

## 卷三十八·张法滕冯度杨列传第二十八

理状：政绩

> 南阳太守鲍得上其理状

## 卷三十九·刘赵淳于江刘周赵列传第二十九

行无怨恶

> 行元怨恶

> 是犹浊其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也

致：送还 交还

> 称病上书致仕

## 卷四十上·班彪列传第三十上（自东都主人以下分为下卷）

> 必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。

## 卷四十下·班彪列传第三十下

干：冒犯 冲犯

> 固奴干其车骑

## 卷四十一·第五钟离宋寒列传第三十一

> 以身教者从，以言教者讼

> 《春秋》之义，选人所长，弃其所短，录其小善，除其大过。

隐亲：亲自抚恤

> 意独身自隐亲

徒：被罚服役的人

> 诏部送徒诣河内

西门豹治邺

> 均乃下书曰：“自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民。”于是遂绝。

## 卷四十二·光武十王列传第三十二

息：儿子或子女。息政：我的儿子（刘）政

> 息政

> 其物存，其人亡，不言哀而哀自至。

邈至长安？

> 貌至长安

## 卷四十三·朱乐何列传第三十三

寻：随即 不久

> 晖寻以病去

留中：留在朝中任职

> 晖上疏乞留中

东汉政府对犯罪官员的惩罚，服劳役刑

> 输作左校

父名叫乐亲

> 父亲

> 性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交

恢叹曰

> 恢汉曰

## 卷四十四·邓张徐张胡列传第三十四

式：标准 模范

> 彪在位清白，为百僚式

## 卷四十六·郭陈列传第三十六

衔：怀恨 对人心怀不满

> 宪等秉权，常衔宠

> 是则不善人多幸，而善人常代其祸，进退无所措也。

## 卷四十七·班梁列传第三十七

> 不入虎穴，不得虎子

> 身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。

三辅：又称“三秦”，本指西汉武帝至东汉末年（公元前104-220年）期间，治理长安京畿地区的三位官员京兆尹、左冯翊、右扶风，同时指这三位官员管辖的地区京兆、左冯翊、右扶风三个地方。 “城阙辅三秦 风烟望五津”

> 闻羌转寇三辅

单于？

> 卑于惶怖

## 卷四十八·杨李翟应霍爰徐列传第三十八

椒房：皇后 妃子居住的宫殿

> 宦官权重，椒房宠盛

失旨：不合帝王旨意

> 坐失旨，下有司

皇甫嵩？

> 后甫嵩

> 兴平元年，前太尉曹嵩及子德从琅邪入太山，劭遣兵迎之，未到，而徐州牧陶谦素怨嵩子操数击之，乃使轻骑追嵩、德，并杀之于郡界。劭畏操诛，弃郡奔冀州牧袁绍

> 术死军破，璆得其盗国玺，及还许，上之，并送前所假汝南、东海二郡印绶

## 卷四十九·王充王符仲长统列传第三十九

当涂者：指居要职 掌大权的人

> 自和、安之后，世务游宦，当涂者更相荐引

> 夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有忠信

## 卷五十·孝明八王列传第四十

> 强食自爱

## 卷五十一·李陈庞陈桥列传第四十一

> 臣闻鸷鸟累百，不如一鹗

## 卷五十二·崔骃列传第四十二

戚：忧愁 悲伤

> 遂以戚固辞

## 卷五十三·周黄徐姜申屠列传第四十三

> 既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，固难得而测矣

精庐：学舍 读书讲学之所

> 后乃就精庐

## 卷五十四·杨震列传第四十四

> 天知，神知，我知，子知。何谓无知

> 后子脩为曹操所杀，操见彪问曰：“公何瘦之甚？”对曰：“愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”

逆：预计 预料

> 修又尝出行，筹操有问外事，乃逆为答记

廉：考察 查访 侦查

> 操怪其速，使廉之

> 积善之家，必有余庆

## 卷五十六·张王种陈列传第四十六

造：到…去。（造访）

> 乃将吏卒十余人，径造婴垒

苗：后代

> 故广陵太守张纲，大臣之苗

安帝嘉之？

> 安旁嘉之

披：散开 分散

> 劭怒，称诏大呼叱之，军士皆披，遂前质责卓

> 弟子珪，沛相；珪子登，广陵太守：并知名。

## 卷五十七·杜栾刘李刘谢列传第四十七

栾巴：从宦官恢复成正常人

> 后阳气通畅，白上乞退，擢拜郎中，四迁桂杨太守

> 若夫托物见情，因文载旨，使言之者无罪，闻之者足以自戒

## 卷五十八·虞傅盖臧列传第四十八

> 志不求易，事不避难，臣之职也。不遇槃根错节何以别利器乎？

带丧服而不事家业为下？

> 带丧服而不事家业为不

## 卷五十九·张衡列传第四十九

> 前事不忘，后事之师也

## 卷六十上·马融列传第五十上

> 坐不垂堂者，千金之子也

## 卷六十下·蔡邕列传第五十下

衔：心怀 隐藏在心里

> 智衔之，密告邕怨于囚放

将命者：传话的人。《论语 阳货》：将命者出户 取瑟而歌

> 将命者告主人曰

> 及解刑衣，窜欧越，潜舟江壑，不知其远，捷步深林，尚苦不密，但愿北首旧丘，归骸先垄，又可得乎？

> 执政乃追怨子长谤书流后，放此为戮，未或闻之典刑

## 卷六十一·左周黄列传第五十一

墨绶：作为县官及其职权的象征

> 墨绶以下，便辄收举

> 靡不有初，鲜克有终。

## 卷六十三·李杜列传第五十三

孟子 尽心上

> 《老子》曰：“其进锐，其退速也。

## 卷六十四·吴延史卢赵列传第五十四

祖道：古代为出行者祭祀路神和设宴送行的礼仪

> 郡中为祖道

豫：预先 事先

> 弼知多权贵请托，乃豫敕断绝书属

笃：严重的

> 岐南到陈留，得笃疾

## 卷六十五·皇甫张段列传第五十五

> 微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变。是以安不能久，败则经年。

群臣乘舟者也？

> 群臣乖舟者也

陆梁：嚣张 猖獗

> 后先零诸种陆梁，覆没营坞

豫：通 与，参与

> 自以西州豪桀，耻不得豫

> 孔子称“其言之不怍，则其为之也难”

率：一概 都

> 前有八都尉率好财货

> 并辞不受，而愿徙属弘农华阴。旧制边人不得内移，唯奂因功特听，故始为弘农人焉。

> 吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。

稽：延迟 拖延

> 凉州刺史郭闳贪共其功，稽固颎军，使不得进

## 卷六十六·陈王列传第五十六

> 二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户

## 卷六十七·党锢列传第五十七

> 臣闻仲尼之言，‘见善如不及，见恶如探汤’

伐：夸耀 自夸

> 未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。

> 顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可为；使汝为善，则我不为恶。”

成帝时历九卿

> 成亲时历九卿

> 小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪

致：获得 得到

> 遣人西迎叔父爽，并致颙尸，而葬之爽之冢傍。

## 卷六十八·郭符许列传第五十八

> 林宗唯与李膺同舟共济

> 人而不仁，疾之以甚，乱也。

## 卷六十九·窦何列传第五十九

> 置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。

虎贲中郎将

> 其从弟虑贲中郎将术亦尚气侠

入直：官员入宫禁值班供职

> 乃诏诸常侍皆复入直

省：王宫禁地 后来用称中央一级的官署

> 卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁？

## 卷七十·郑孔荀列传第六十

平仲：晏子的谥号

> 平仲立朝，有纾盗齐之望

从子：侄子，伯父或叔父之孙

> 彧又进操计谋之士从子攸

致：招致 引来

> 欲还许以致绍师

荀彧的理想应该是辅佐曹操做齐桓公

> 然后修复旧京，南临楚郢，责王贡之不入

## 卷七十一·皇甫嵩朱俊列传第六十一

> 皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军规之兄子也。

京观：把敌人的尸体堆积在一起，封土而成的高冢

> 首获十余万人，筑京观于城南。

> 嵩将行，长史梁衍说曰：“汉室微弱，阉竖乱朝，董卓虽诛之，而不能尽忠于国，遂复寇掠京邑，废立从意。今征将军，大则危祸，小则困辱。今卓在洛阳，天子来西，以将军之众，精兵三万，迎接至尊，奉令讨逆，发命海内，征兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也。”

> 俊曰：“兵有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”

杨懿

> 卓以弘农场懿为河南尹

## 卷七十二·董卓列传第六十二

> 而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛

> 卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。

率：大概 大致

> 恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还

> 卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众

牛辅

> 其后朱辅营中无故大惊

## 卷七十四上·袁绍刘表列传第六十四上

> 拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服

> 且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？

## 卷七十四下·袁绍刘表列传第六十四下

> 且君子违唯不适仇国，交绝不出恶声，况忘先人之仇，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉

## 卷七十六·循吏列传第六十六

须：等待

> 敕以桂阳太守归家，须后诏书

岱

> 贷字公山

## 卷七十七·酷吏列传第六十七

班：分发

> 赐钱三十万，宣悉以班诸吏

延：邀请

> 章到，乃设飨会，而延谒纲

> 每敕令到郡，辄隐闭不出，先遣使属县尽决刑罪，乃出诏书。

将作大匠：古代官名，掌管宫室修建

> 迁将作大匠，坐事论

## 卷七十八·宦者列传第六十八

> 虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及！自曹腾说梁冀，竟立昏弱。魏武因之，遂迁龟鼎。所谓“君以此始，必以此终”，信乎其然矣！

食邑万户

> 其封程为浮阳侯，食邑五户

> 嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。及子操起兵，不肯相随，乃与少子疾避乱琅邪，为徐州刺史陶谦所杀。

料简：清理检查 清点察看

> 料简刺史、二千石能否

风角：古代占卜之法

> 善为风角

## 卷七十九上·儒林列传第六十九上

> 孙期字仲彧，济阴成武人也。少为诸生，习《京氏易》《古文尚书》。家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉。远人从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让。黄巾贼起，过期里陌，相约不犯孙先生舍。郡举方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草不顾。司徒黄琬特辟，不行，终于家。

## 卷七十九下·儒林列传第六十九下

> 初，慎以《五经》传说臧否不同，于是撰为《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，皆传于世

## 卷八十上·文苑列传第七十上

游：交往 请托：请别人办事 以私事相托

> 居美阳，与美阳令游，数从请托

> 毅以显宗求贤不笃

孝明皇帝

> 毅追美李明皇帝功德最盛

> 臣闻量能授官，则职无废事；因劳施爵，则贤愚得宜

## 卷八十下·文苑列传第七十下

乖其志好者？ 乖：背离 不一致

> 如乖真志好者

造：到…去

> 往造河南尹羊陟

## 卷八十一·独行列传第七十一

《论语 子路》“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为”

> 孔子曰：“与其不得中庸，必也狂狷乎！”又云：“狂者进取，狷者有所不为也。”

弟服：弟弟去世为其穿丧服

> 以弟服去职

犍(qián)为: 地名，在四川乐山

> 犍为任永及业同郡冯信

贳：shì 赦免

> 祐遂原意罚，贳狱吏罪

> 夫使功者不如使过

> 充曰：“大丈夫居世，贵行其意，何能远为子孙计哉！”

夜则负土？

> 夜则负士

## 卷八十二上·方术列传第七十二上

讫：完毕 完尽

> 且当讫事

祟：鬼神制造的灾难

> 若有违犯，亦立能为祟

柴车：简陋无饰的车子

> 后以行春乘柴车

## 卷八十二下·方术列传第七十二下

秦宓？

> 蜀丞相诸葛亮问广汉秦密

差：病愈。前文“一针即差”

> 佗以为盛怒则差

期：周年

> 此病后三期当发

劾：揭发罪行

> 章帝时有寿光侯者，能劾百鬼众魅

## 卷八十三·逸民列传第七十三

侩牛：从中撮合牛的买卖

> 君公遭乱独不去，侩牛自隐

> 因共偃卧，光以足加帝腹上

诞节：放纵不拘 不合情理的品性行为

> 良少诞节

> 臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》之歌，致来仪之凤矣。

刘表

> 荆州刺史列表数延请

## 卷八十六·南蛮西南夷列传第七十六

> 其俗男女同川而浴，故曰交阯

上计：官职名 上计吏

> 汉中上计程包对曰

## 卷八十七·西羌传第七十七

> 及昭王立，义渠王朝秦，遂与昭王母宣太后通，生二子

无弋爰剑：人名

> 羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执

略：通 掠，掠夺 夺取

> 安夷县吏略妻卑湳种羌妇

须：等待

> 夜至建威南三兜谷，去虏数里，须旦击之，不设备

陆梁：嚣张 猖獗 横行无阻

> 闳无威略，羌遂陆梁，覆没营坞，寇患转盛，中郎将皇甫规击破之

## 卷八十八·西域传第七十八

水晶

> 宫室皆以水精为柱

## 卷八十九·南匈奴列传第七十九

弛刑：解除枷锁的刑徒

> 令西河长史岁将骑二千、弛刑五百人

胜兵：能充当士兵参加作战的人

> 其胜兵四千人

尸逐：匈奴官名，尸逐骨都侯的简称。兜楼储：人名

> 呼兰若尸逐就单于兜楼储先在京师

## 卷九十·乌桓鲜卑列传第八十

原：赦免

> 护羌校尉田晏坐事论刑被原

> 故主父偃曰：“夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。”

