---
layout:	post
title: 《三国志》笔记
tag: 笔记
date:	2024-10-9
---

# 补充一下《三国演义》里没有提到的或者有出入的一些细节

- 袁绍的下属，官渡之战丢了乌巢的淳于琼，最初和袁绍的职位相同（都是西园八校尉之一，曹操也是。真是不是冤家不聚头）
 
- 曹操的父亲曹嵩之死到底和陶谦有没有关系？是陶谦主动杀的还是手下将官所为，他并不知情？

后汉书和三国志有几处都直说是被陶谦所杀（《后汉书•宦者列传》：嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。及子操起兵，不肯相随，乃与少子疾避乱琅琊，为徐州刺史陶谦所杀。《三国志•魏书•武帝纪》：初，太祖父嵩，去官后还谯，董卓之乱，避难琅琊，为陶谦所害，故太祖志在复仇东伐。）
但《后汉书•陶谦列传》里明确写了是陶谦手下所为（初，曹操父嵩避难琅琊，时谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，遂袭杀之）。
 
但无论如何，陶谦都不是演义里宽厚长者的形象。三国志里也有很多负面描写，比如张昭不应他的征召就被他关押了（《三国志•吴书•张昭传》：张昭……州里才士陈琳等皆称善之。刺史陶谦举茂才，不应，谦以为轻己，遂见拘执），以及任意妄为，养寇为患的事例（《三国志•魏书•陶谦传》：是时，徐州百姓殷盛，谷米封赡，流民多归之。而谦背道任情：广陵太守琅邪赵昱，徐方名士也，以忠直见疏；曹宏等，谗慝小人也，谦亲任之。刑政失和，良善多被其害，由是渐乱。下邳阙宣自称天子，谦初与合从寇钞，后遂杀宣，并其众）。
 
另外刘表也不是暗弱的善茬。他出任荆州刺史的时候，“江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至”，于是他“单马入宜城”，“遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众”，也是意气风发的一方豪强。
 
- 吕布最初是并州刺史丁原手下的骑都尉，但并没有写他们是义父子关系
 
- 《三国演义》里马超在葭萌关大战张飞时说：“吾家屡世公侯，岂识村野匹夫”，其实根本不是这样。马腾最初就是凉州刺史耿鄙手下的一个司马，跟着韩遂拥兵反叛，做了反贼（《后汉书•董卓列传》），然后被招安，封了征西将军，曲线救国又回来了（《三国志•魏书•董二袁刘传》）。另外一个宋江，跟公侯半毛钱关系没有。
 
- 并没有关羽降伏黄忠的情节，不过倒是有关羽写信问诸葛亮，马超“才可谁比类”，被诸葛亮一顿马屁哄住的故事
 
- 曹操的谋士刘晔是东汉光武帝一个儿子的后代（汉光武子阜陵王延后也），而刘备只是西汉中山靖王（西汉景帝的第八个儿子）之后。这样比起来刘晔的皇室血统更纯正，更够资格和献帝攀关系。
 
- 著名的曹冲称象的故事，里面的大象居然是孙权送的（不过孙权从哪里搞到的大象呢？）
 
- 孙权的堂兄和曹操是儿女亲家（权从兄豫章太守贲，女为曹公子妇《三国志•吴书•朱治朱然吕范朱桓传》），没想到恶战的两家还有这层关系，大概率是政治婚姻吧。
 
- 还有哪些人有过类似“挟天子以令诸侯”的设想？

沮授劝说过袁绍（“且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？”​《后汉书•袁绍刘表列传》）

梁衍劝说过皇甫嵩（嵩将行，长史梁衍说曰：​“汉室微弱，阉竖乱朝，董卓虽诛之，而不能尽忠于国，遂复寇掠京邑，废立从意。今征将军，大则危祸，小则困辱。今卓在洛阳，天子来西，以将军之众，精兵三万，迎接至尊，奉令讨逆，发命海内，征兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也。​”《后汉书•皇甫嵩朱隽列传》）

郭图劝说过袁绍（图还说绍迎天子都邺，绍不从《三国志•魏书•董二袁刘传》）

毛玠劝说过曹操（玠语太祖曰：​“今天下分崩，国主迁移，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。今袁绍、刘表，虽士民众强，皆无经远之虑，未有树基建本者也。夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植，畜军资，如此则霸王之业可成也。​”《三国志•魏书•崔毛徐何邢鲍司马传》）
 
- 魏国的宗室将领的地位很高

关于曹操的宗室和手下的异姓将领的地位高低，我完全可以接受夏侯惇，夏侯渊，曹仁的军阶要高于其他异姓将领，毕竟在三国演义里这三个人也有出彩的地方，哪怕曹洪我也可以理解，但是看到三国志里曹休和曹真都要比张辽徐晃的地位高，我还是有一点惊诧（以休为征东大将军，假黄钺，督张辽等及诸州郡二十余军《三国志•魏书•诸夏侯曹传》，以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平《三国志•魏书•诸夏侯曹传》）。要知道演义里张辽和徐晃都是曹操手下数一数二的得力干将，张辽白狼山斩杀蹋顿，威震逍遥津，徐晃在关羽兵锋最盛的时候临危受命，解了樊城之围。而曹休在演义里第五十六回铜雀台比武时才第一次出现，第九十六回“周鲂断发赚曹休”，全书里基本没有正面的战绩，曹真是曹操的养子，比曹操打天下的这些将领差了一辈，演义里第八十四回才出现。让人不得不感慨那个时代的门阀政治。
 
- 上面提到的演义第九十六回“周鲂断发赚曹休”的周鲂，貌似就是“周处除三害”的周处的父亲（《三国志•吴书•贺全吕周钟离传》）

---

## 三国志卷一 魏书一

眭 suī 固，字白兔

> 眭固又杀丑

济：过河 渡过

> 公遂济河

置：赦罪 释放

> 种不南走越、北走胡，不置汝也！

趣：通 趋，趋向 奔赴

> 有顷，骑至稍多，或分趣辎重

省：免除

> 割东海之襄贲、郯、戚以益琅邪，省昌虑郡

## 三国志卷二 魏书二

次：临时驻扎和住宿

> 军次于谯

考：特指死去的父亲

> 考武王曰武皇帝

> 自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也。

已：通 以

> 遣后宫淑媛、昭仪已下归其家

终制：死者生前对丧葬礼制的嘱咐

> 自殡及葬，皆以终制从事

## 三国志卷三 魏书三

原来曹睿是甄宓的儿子

> 追谥母甄夫人曰文昭皇后

## 三国志卷四 魏书四

没有于禁

> 诏祀故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅钟繇、车骑将军张郃、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦于太祖庙庭。

淮南三叛之一

> 太尉王凌谋废帝，立楚王彪

淮南三叛之二

> 二年春正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反。

诸葛亮堂弟。蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。诸葛家族三面下注

> 以镇南将军诸葛诞为镇东大将军

淮南三叛之三

> 乙亥，诸葛诞不就征，发兵反，杀扬州刺史乐。

真是巧合啊，东汉最后一个皇帝献帝在登基前也是陈留王，禅让给曹丕。陈留也是曹操起兵的地方

> 陈留王讳奂，字景明，武帝孙，燕王宇子也

> 蜀所恃赖，唯维而已

一个月不到，邓艾从太尉到阶下囚

> 咸熙元年春正月壬戌，槛车征邓艾

## 三国志卷五 魏书五

姑：丈夫的母亲，婆婆

> 熙出为幽州，后留养姑

## 三国志卷六 魏书六

掾：yuàn 属官 副职官员或官署属员

> 以大将军掾为侍御史

> 图还说绍迎天子都邺，绍不从

假：给予

> 谭复阴刻将军印假旷、翔

## 三国志卷七 魏书七

> 汜曰：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”备曰：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪？”

> 子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉

## 三国志卷八 魏书八

害：妒忌

> 瓒害虞有功，乃阴使人徼杀胡使

间行：走小路

> 谦遣使间行致贡献

## 三国志卷九 魏书九

和定军山那次很像啊

> 渊乃留督将守辎重，轻兵步骑到长离

> 渊一举灭之，虎步关右，所向无前

> 帝征孙权，以休为征东大将军，假黄钺，督张辽等及诸州郡二十余军

止：居住

> 太祖哀真少孤，收养与诸子同，使与文帝共止

> 以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平

所以曹操是何晏的继父

> 晏，何进孙也。母尹氏，为太祖夫人

## 三国志卷十 魏书十

> 彧弟谌及同郡辛评、郭图，皆为绍所任

> 太祖渡河，击绍子谭、尚，而高幹、郭援侵略河东，关右震动，钟繇帅马腾等击破之

以次见夺：按顺序被夺取

> 以为必以次见夺

不伐善，无施劳：不夸耀自己的长处，不夸大自己的功劳。《论语•公冶长》：颜渊曰“愿无伐善，无施劳”

> 太祖每称曰：“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、甯武不能过也。”

比：接连

> 太祖比征之

## 三国志卷十一 魏书十一

出祖：古人外出时祭路神，引申为践行送别

> 虞自出祖而遣之

畜聚：积储的财物

> 袁氏政宽，在职势者多畜聚

## 三国志卷十二 魏书十二

床头捉刀人

> 琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉

## 三国志卷十三 魏书十三

这是从还是不从？

> 明帝不从，使称皇，乃追谥曰汉孝献皇帝。

## 三国志卷十四 魏书十四

这个比刘备的中山靖王（西汉景帝第八个儿子）之后的皇室血统更纯正啊

> 刘晔字子扬，淮南成惪人，汉光武子阜陵王延后也

> 蜀，小国耳，名将唯羽

> 今虽有十二州，至于民数，不过汉时一大郡。

## 三国志卷十五 魏书十五

董安于：春秋末年晋国人

> 以为虽董安于之守晋阳

司马懿的哥哥

> 司马朗字伯达，河内温人也

叔向：春秋晋国的贤臣

> 叔向犹十世宥之，况逵功德亲在其身乎？

> 昨过项，见贾逵碑像，念之怆然。古人有言，患名之不立，不患年之不长。逵存有忠勋，没而见思，可谓死而不朽者矣。其布告天下，以劝将来。

## 三国志卷十六 魏书十六

> 大魏奄有十二州之地，而承丧乱之弊，计其户口不如往昔一州之民

## 三国志卷十八 魏书十八

衷：穿在里面

> 衷匕首

## 三国志卷二十 魏书二十

曹冲称的象居然是孙权送的。不过孙权从哪里搞的象？

> 时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理

衮闻之

> 兖闻之

## 三国志卷二十一 魏书二十一

> 《易》称‘即鹿无虞’

> 今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心；以此行事，无异于鼓洪炉以燎毛发。但当速发雷霆，行权立断，违经合道，天人顺之；而反释其利器，更征于他。大兵合聚，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄；功必不成，只为乱阶。

## 三国志卷二十二 魏书二十二

> 会坚击刘表战死，阶冒难诣表乞坚丧，表义而与之

> 夫举事而不本于义，未有不败者也。

> 选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。

## 三国志卷二十三 魏书二十三

> 潜曰：“使居中国，能乱人而不能为治也。若乘间守险，足以为一方主。”

## 三国志卷二十四 魏书二十四

> 劳所养之民，资无益之事，为夷狄所笑

> 且万目不张举其纲，众毛不整振其领

贷：宽恕

> 愚谓乃宜贷其妻子

考竟：刑讯致死

> 促收考竟

刺史？

> 径诣刺奸主簿温恢

## 三国志卷二十五 魏书二十五

后来的司马代魏

> 天意若曰，宫室未成，将有他姓制御之，斯乃上天之戒也

> 以若所为，求若所致，犹缘木求鱼，煎水作冰，其不可得，明矣

> 臣观黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胸赤，此魏室之大异也，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。可选诸王，使君国典兵，往往棋跱，镇抚皇畿，翼亮帝室

## 三国志卷二十六 魏书二十六

沉白马？

> 宠乃沈白马

> 年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。

## 三国志卷二十七 魏书二十七

仗：武器的总称

> 以渐收敛民间私仗

介：孤傲

> 高而不狷，絜而不介，博而守约，猛而能宽

## 三国志卷二十八 魏书二十八

> 临江，夜大风，吴将吕范等船漂至北岸，凌与诸将逆击，捕斩首虏

乘：进攻 追逐

> 以此乘吴，无往而不克矣

孙权？

> 孔权之婚亲重臣也

> 夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，适为敌禽耳

## 三国志卷三十 魏书三十

无原泽：没有平原沼泽

> 多大山深谷，无原泽

## 三国志卷三十一 蜀书一

所以张松一开始并没有见过刘备？

> 松还，疵毁曹公，劝璋自绝

## 三国志卷三十三 蜀书三

宾：服从 归顺

> 益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔于吴，据郡不宾

> 后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昏暗之后，传曰“素丝无常，唯所染之”，信矣哉！

> 又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书。

## 三国志卷三十四 蜀书四

和西汉薄皇后的故事很像啊

> 而闻善相者相后当大贵。焉时将子瑁自随，遂为瑁纳后。瑁死，后寡居。先主既定益州，而孙夫人还吴，群下劝先主聘后。先主疑与瑁同族，法正进曰：“论其亲疏，何与晋文之于子圉乎？”于是纳后为夫人。

> 刘理字奉孝，亦后主庶弟也

## 三国志卷三十五 蜀书五

> 亮少有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。

> 以逸道使民，虽劳不怨；以生道杀人，虽死不忿。

## 三国志卷三十六 蜀书六

护前：逞强好胜，不容许别人争先居前

> 知羽护前，乃答之曰：“孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。”

问：通 闻，名声

> 少有令问

## 三国志卷三十八 蜀书八

谯周

> 谯允南少时数往谘访

## 三国志卷三十九 蜀书九

原来不是袁绍手下

> 陈震字孝起，南阳人也

李严。后来改名李平，见《蜀书十》

> 都护李平坐诬罔废

超：提拔，擢升

> 故超继允内侍

## 三国志卷四十 蜀书十

秦宓

> 惟敬同郡秦子勑

> 若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。

## 三国志卷四十一 蜀书十一

许：处，地方

> 间过孟达许

## 三国志卷四十六 吴书一

所以祖茂并没有死？

> 茂困迫，下马，以帻冠冢间烧柱，因伏草中

所以严白是姓？

> 吴景等欲先击破虎等

官渡

> 曹公与袁绍相拒于安渡

## 三国志卷四十七 吴书二

> 改禾兴为嘉兴

义作：无偿劳役

> 三月，改作太初宫，诸将及州郡皆义作

涂：滁河。涂塘：堰滁河水为塘

> 遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道。

## 三国志卷四十八 吴书三

> 行至曲阿，有老公干休叩头曰：“事久变生，天下喁喁，愿陛下速行。”

## 三国志卷四十九 吴书四

尝从策讨麻保贼

> 赏从策讨麻保贼

> 曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，而但贮当归。

## 三国志卷五十 吴书五

景卒官

> 景卒宫

## 三国志卷五十四 吴书九

候：拜访 问候

> 周瑜为居巢长，将数百人故过候肃

> 是烈士攀龙附凤驰骛之秋

权不以介意

> 极不以介意

> 权曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”

## 三国志卷五十五 吴书十

> 无恃敌之不至，恃吾有以胜之。

征还：被君王召回

> 奉与晋大将石苞书，构而间之，苞以征还。

## 三国志卷五十六 吴书十一

孙权的堂兄和曹操是儿女亲家。孙权和曹操还有这层关系

> 权从兄豫章太守贲，女为曹公子妇

王双不是被诸葛亮杀掉的吗？这里是另一个王双？

> 遂枭雕，生虏双，送武昌

## 三国志卷五十九 吴书十四

> 夫以天地长久，而人居其间，有白驹过隙之喻，年齿一暮，荣华不再。凡所患者，在于人情所不能绝，诚能绝无益之欲以奉德义之涂，弃不急之务以修功业之基，其于名行，岂不善哉？

## 三国志卷六十 吴书十五

济：渡水 过河

> 赖齐未济，偏军独全，诸将倚以为势

保质：边将屯守，规定留其妻、子于后方，以为人质

> 图袭安乐，取其保质

琮

> 全综字子璜

和“周处除三害”是同一个人吗？

> 子处，亦有文武材干，天纪中为东观今、无难督

## 三国志卷六十一 吴书十六

弱息：幼弱的子女

> 时遣归来，视其弱息

## 三国志卷六十四 吴书十九

> 陈力就列，不能者止

## 三国志卷六十五 吴书二十

> 臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至。
